# **HTTP 상태(응답)코드 정리**

### **HTTP 상태 코드란?**

상태 코드는 매우 잘 정리된 형식으로, 상태 코드만 확인하더라도 클라이언트가 서버로 보낸 요청에 대한 응답이 성공인지 실패인지 또한, 구체적으로 어떤 성공인지 어떤 실패인지를 자세히 알 수 있습니다. 이는 백엔드 개발자와 프론트 엔드 개발자 모두에게 장점으로 작용합니다. 물론, 더 자세한 정보들을 추가적으로 보내는 경우도 있지만, 상태 코드를 맞춰둔다면 코드 리뷰는 물론, 프론트 엔드 개발자들이 API 호출 결과에 따른 예외처리를 진행하는 게 훨씬 수월할 수 있습니다.

### **HTTP 상태 코드의 좋은 예시와 나쁜 예시**

우선, 나쁜 예시를 보고 잘못된 점을 확인하고 좋은 예시를 보도록 하겠습니다. 만약 사용자가 특정 브라우저에 ID, PW를 입력하고 로그인을 하려한다고 가정했을 때, 로그인을 요청하고 반환된 응답이 아래와 같다고 했을 때 이상한 점을 생각해보겠습니다.

```jsx
POST /account
RESPONSE HTTP 200 OK
{
	"status": 401,
	"statusMessage": "Bad Request"
}
```

위에 코드를 확인했을 때 응답 코드와 본문의 내용이 다릅니다. 본문의 내용을 기반으로 로그인이 실패했다고 가정했을 때 status codesms 200 OK가 아니고 401 Unauthorizes 이어야 합니다. 또한 코드와 같이 상태코드를 지정하게 된다면 response body에 status, statusMessage를 따로 전송할 필요가 없습니다. 만약 어떤 부분이 잘못됐는 지를 명시하고 싶다면, ID 오류인지, PW 오류인지를 알려주는 error message를 별도로 지정하면 됩니다.

위의 안 좋은 예시를 좋은 예시로 바꿔보도록 하겠습니다. 위와 똑같이 로그인 요청에서 실패했다고 가정했을 때 아래와 같이 상태 코드를 401 Unatuorized로 반환하면 response body 내용도 줄어들고 상세한 내용만을 전달해도 됩니다.

```jsx
POST /account
RESPONSE HTTP 401 Unauthorized
{
	"error": "invalid ID" // or "wrong password"
}
```

<br>

### **HTTP 상태 코드**

HTTP 상태 코드의 종류는 굉장히 다양합니다. 그 많은 상태 코드를 다 외울 수도 없는 노릇이니 공식 문서를 읽는 것도 개발 시 큰 도움이 될 것습니다. 아래는 자주 쓰이는 상태 코드를 위주로 정리해보겠습니다.  

<br> 

### **1xx informational response (조건부 응답)**

전송 프로토콜 수준의 정보 교환 

**100 Continue (계속)**

임시적인 응답은 지금까지의 상태가 괜찮으며 클라이언트가 계속해서 요청을 하거나 이미 요청을 완료한 경우에는 무시해도 되는 것을 알려준다.

**101 Switching Protocol (프로토콜 전환)**

클라이언트가 보낸 Upgrade 요청 헤더에 대한 응답에 들어가며 서버에서 프로토콜을 변경할 것임을 알려줍니다.

102 Processing (처리, WebDAV)

서버가 요청을 수신하였으며 이를 처리하고 있지만, 아직 제대로 된 응답을 알려줄 수 없음을 알려준다.

103 Early Hints (사전 도움)

주로 Link 헤더와 함께 사용되어 써버가 응답을 준비하는 동안 사용자 에이전트가(User Agent) 사전 로딩(Preloading)을 시작할 수 있도록 한다.

<br> 

### **200 Success** (성공)

클라이언트 요청이 성공적으로 수행

**200 OK (성공)**

요청이 성공적으로 되었습니다. 성공의 의미는 HTTP 메서드에 따라 달라진다.

- GET : 리소스를 불러와서 메시지 바디에 전송됐다.
- HEAD : 개체 해더가 메시지 바디에 전송됐다.
- PUT 또는 POST : 수행 결과에 대한 리소스가 메시지 바디에 전송됐다.
- DELETE : 삭제를 수행했고 응답 메시지가 이후의 상태를 설명한다.
- TRACE : 메시지 바디는 서버에서 수신한 요청 메시지를 포함하고 있다.

**201 Created (작성됨)**

요청이 성공적이었으며 그 결과로 새로운 리소스가 생성됐다. 이 응답은 일반적으로 POST 요청 또는 일부 PUT 요청 이후에 따라온다.

**202 Accepted (허용됨)**

요청을 수신하였지만 그에 응하여 행동할 수 없다. 이 응답은 요청 처리에 대한 결과를 이후 HTTP로 비동기 응답을 보내는 것에 대해서 명확하게 명시하지 않는다. 이것은 다른 프로세스에서 처리 또는 서버가 요청을 다루고 있거나 배치 프로세스를 하고 잇는 경우를 위해 만들어졌다. 즉, 서버가 요청을 접수했지만 아직 처리하지 않았다.

**203 Non-Autuoritative Information (신뢰할 수 없는 정보)**

돌려받은 메타 정보 쎄트가 오리진 서버의 것과 일치하지 않지만 로컬이나 서드 파티 복사본에서 모아졌음을 의미한다. 이러한 조건에서는 이 응답이 아니라 200 OK 응답을 반듯시 우선된다.

**204 No Content (내용 없음)**

요청에 대해서 보내줄 수 있는 콘텐츠가 없지만, 헤더는 의미있을 수 있다. 사용자-에이전트는 리소스가 캐시 된 헤더를 새로운 것으로 업데이트할 수 있다.

<br> 

### **3xx Redirection (리다이렉션, 경로 재지정)**

클라이언트가 요청을 완료하기 위해 추가 조취를 취해야 함

**301 Moved Permanently (영구적 이동)**

요청한 리소스의 URI가 변경되었음을 의미한다. 새로운 URI가 응답에서 아마도 주어질 수 있다.

**304 Not Modified (변경 없음)**

캐시를 목적으로 사용된다. 이것은 클라이언트에게 응답이 수정되지 않았음을 알려주며, 그러므로 클라이언트는 계속해서 응답의 캐시 된 버전을 사용할 수 있다.

<br> 

### **4xx Client Error (클라이언트 오류)**

클라이언트로 인한 오류 발생

**400 Bad Request (잘못된 요청)**

잘못된 문법으로 인하여 서버가 요청을 이해할 수 없음을 의미한다.

**401 Unauthorized (권한 없음)**

비록 HTTP 표준에서는 "미승인(unauthorized)"를 명확히 하고 있지만, 의미상 이 응답은 "비인증(unauthenticated)"을 의미한다. 클라이언트는 요청한 응답을 받기 위해서는 반드시 스스로를 인증해야 한다. 로그인을 실패한 경우 또는 로그인하지 않는 사용자가 회원의 기능을 사용하려 할 때 사용한다.

**403 Forbidden (접근 금지)**

클라이언트가 콘텐츠에 접근할 권리를 가지고 있지 않다. 예를들어 회원이 로그인을 한 상태이지만 아직 결제를 하지 않아 Netflix를 이용할 수 없는 경우이다. 401과 다른 점은 서버가 클라이언트가 누구인지 알고 있다.

**404 Not Found (찾을 수 없음)**

서버가 요청받은 리소스를 찾을 수 없다. 브라우저에서는 알려지지 않은 URL을 의미한다. 이것은 API에서 종점(URI)은 적절하지만 리소스 자체는 존재하지 않음을 의미할 수도 있다. 서버들은 인증받지 않은 클라이언트로부터 리소스를 숨기기 위하여 이 응답을 403 대신에 전송할 수도 있다. 이 응답 코드는 웹에서 반복적으로 발생하기 때문에 가장 유명할지도 모른다.

**405 Method Not Allowed (허용되지 않은 메서드)**

요청에 지정된 메서드가 URI로 표시된 리소스에 허용되지 않음을 의미한다. 이는 클라이언트가 문서 조회만 제공하는 컬렉션에 POST, PUT 또는 DELETE를 전송해 컬렉션을 변경하려고 하는 경우일 수 있다

**408 Request Timeout (요청 시간 초과)**

요청을 한지 시간이 오래된 연결에 일부 서버가 전송하며, 어떨 때에는 이전에 클라이언트로부터 어떠한 요청이 없었다고 하더라도 보내지기도 합니다. 이것은 서버가 사용되지 않는 연결을 끊고 싶어 한다는 것을 의미한다. 이 응답은 특정 몇몇 브라우저에서 빈번하게 보이는데, Chrome, Firefox 27+, 또는 IE9와 같은 웹서핑 속도를 올리기 위해 HTTP 사전 연결 메커니즘을 사용하는 브라우저들이 해당된다. 또한, 일부 서버는 이 메시지를 보내지 않고 연결을 끊어버리기도 한다.

<br> 

### **5xx Server Error (서버 오류)**

서버로 인한 오류 발생

**500 (내부 서버 오류)**

서버에 오류가 발생하여 요청을 수행할 수 없다.

**501 (구현되지 않음)**
서버에 요청을 수행할 수 있는 기능이 없다. 예를 들어 서버가 요청 메소드를 인식하지 못할 때 이 코드를 표시한다.

**502 (Bad Gateway, 불량 게이트웨이)**

서버가 게이트웨이나 프록시 역할을 하고 있거나 또는 업스트림 서버에서 잘못된 응답을 받았다.

**503 (서비스를 사용할 수 없음)**

서버가 오버로드되었거나 유지관리를 위해 다운되었기 때문에 현재 서버를 사용할 수 없다. 이는 대개 일시적인 상태이다.

**504 (게이트웨이 시간초과)**

서버가 게이트웨이나 프록시 역할을 하고 있거나 또는 업스트림 서버에서 제때 요청을 받지 못했다.

---

**Ref.**

[https://surprisecomputer.tistory.com/47](https://surprisecomputer.tistory.com/47)

[https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status)