# **DAO란 무엇인가?**
DAO는 탈중앙화 자치 조직(Decentralized Autonomous Organization)을 뜻합니다. 간단히 말해, DAO란 컴퓨터 코드와 프로그램에 의해 관리되는 조직입니다. 즉, DAO는 중앙 권위 없이 자체적으로 작동할 수 있습니다.

스마트 콘트랙트를 사용해 DAO는 외부 정보를 받아들이고 이에 기반해 명령을 수행할 수 있으며, 여기에는 사람이 전혀 개입되지 않습니다. DAO는 보통 일종의 토큰 메커니즘을 따라 인센티브를 제공하는 커뮤니티 지분 보유자들에 의해 운영됩니다. 
DAO의 규칙이나 트랜잭션 기록들은 블록체인상에 투명하게 저장됩니다. 규칙은 보통 지분 보유자들의 투표로 결정됩니다. 일반적으로, DAO 내의 의사 결정은 제안을 통해 이뤄집니다. 하나의 제안이 다수의 지분 보유자들의 표를 얻을 경우(또는 일련의 네트워크 합의 규칙을 충족할 경우), 이는 시행됩니다.

어떤 점에서 DAO는 기업이나 국가와 유사하게 작동하지만, 이는 보다 탈중앙화된 방식으로 작동합니다. 기존의 조직들이 위계적인 구조와 다층적인 관료제로 운영되는 반면, DAO에는 위계가 없습니다. 그 대신, DAO는 조직의 이익과 구성원들의 이익을 조정하기 위해 경제적 메커니즘을 사용하며, 보통 게임 이론을 사용합니다.
DAO의 구성원은 어떠한 정형적인 콘트랙트에 결속되지 않습니다. 그보다 이들은 합의 규칙을 따르는 공동의 목표와 네트워크 인센티브를 통해 서로에게 결속되어 있습니다. 이러한 규칙들은 전적으로 투명한 것이며, 조직을 관리하는 오픈소스 소프트웨어에 명시되어 있습니다. DAO는 국경을 넘어 운영되기 때문에, 서로 다른 사법관할권에 속할 수 있습니다.

이름에서 알 수 있듯, DAO는 탈중앙화되어 있으며, 자치적입니다. DAO에는 결정을 내리거나 시행하는 단일한 주체가 존재하지 않으며 탈중앙화되어 있습니다. 또한, 자체적으로 기능할 수 있기 때문에 자치적입니다.

DAO가 시행되면 이는 단일 주체에 의해 통제될 수 없으며, 커뮤니티 참여자들에 의해 관리됩니다. 프로토콜 내 거버넌스 규칙이 잘 설계된 경우, 이는 네트워크에 가장 많은 이익이 되는 방향으로 행위자들을 이끌어가는 것이어야 합니다.

간단히 말해 DAO는 공개 협력을 위한 운영 시스템을 제공하는 것입니다. 개인과 기관은 해당 운영 시스템을 통해 서로를 알지 못하거나, 신뢰하지 않고도 협력할 수 있습니다.

<br>

### **DAO와 주인-대리인 문제**
DAO는 주인-대리인(principal-agent) 딜레마라 하는 경제학적 문제를 다루기도 합니다. 이는 한 사람 또는 주체(“대리인”)가 다른 사람 또는 주체(“주인”)를 대신해 의사 결정을 내리고 행동할 수 있을 때 발생합니다. 대리인이 자신의 이익을 위해 행동할 동기가 부여된 경우, 주인의 이익을 저버리게 될 수 있습니다.

이러한 상황은 대리인으로 하여금 주인을 대표해 위험을 떠안을 수 있게 합니다. 문제를 더 악화시키는 것은 주인과 대리인 사이에 정보의 불균형이 존재할 수 있다는 것입니다. 주인은 대리인이 자신의 이익을 취하고 있다는 것을 전혀 알지 못할 수 있으며, 대리인이 자신의 이익을 극대화하기 위해 행동하고 있다는 것을 확신할 길이 없을 수 있습니다.

이러한 문제는 시민들을 대표하여 선출된 임원이나 투자자를 대표하는 중개인, 주식 보유자를 대표하는 매니저에 의해서도 흔하게 발생할 수 있습니다.

블록체인을 통해 더 높은 투명성이 가능해지면서, 잘 설계된 인센티브 모델을 가진 DAO는 이러한 문제를 일부 해결할 수 있습니다. 이는 조직이 정돈되도록 인센티브를 제공하며, 정보의 비대칭은 거의 존재하지 않게 합니다(또는 전혀). 모든 트랜잭션은 블록체인상에 기록되기 때문에, DAO의 운영은 전적으로 투명하며, 이론적으로는 이를 부패하지 않게 합니다.

<br>

### **DAO 예시**
무척 초기의 것들을 제외하면 비트코인 네트워크를 최초의 DAO로 간주할 수 있습니다. 이는 탈중앙화된 방식으로 운영되며, 참여자들 간의 위계 없이 합의 프로토콜을 조정합니다. 
비트코인 프로토콜은 조직의 규칙을 정의하며, 사용자가 네트워크 보안을 유지하도록 인센티브를 제공하는 통화로 비트코인을 사용합니다. 이를 통해 서로 다른 사용자는 비트코인이 탈중앙화된 자치 조직으로 계속 운영될 수 있게 협력할 수 있습니다.
비트코인의 경우 공동의 목표는 시스템을 조정하는 중앙 주체 없이 가치를 저장하고 전송하는 것입니다. 이 외에 DAO는 어디에 사용될 수 있을까요?

보다 복잡한 DAO는 토큰 거버넌스, 탈중앙화 벤처 기금, 소셜 미디어 플랫폼과 같은 다양한 활용 예시에 사용될 수 있습니다. DAO는 사물 인터넷(IoT)에 접속된 기기들의 운영을 조율할 수도 있습니다.
뿐만 아니라, 이러한 혁신은 탈중앙화 자치 기업(DAC, Decentralized Autonomous Corporations)이라는 일련의 DAO를 도입하기도 했습니다. DAC은 라이딩셰어와 같은 기존의 회사와 유사한 서비스를 제공할 수 있습니다. 차이점이라면 DAC은 기존의 사업에서 찾아볼 수 있는 기업 거버넌스 구조 없이 작동한다는 것입니다.

예를 들어, 자체적으로 소유하고 있는 한 대의 차를 통해 DAC의 일부로 라이딩셰어 서비스를 제공한다면, 이는 사람과 다른 기기의 트랜잭션을 수행하고 자체적으로 작동할 수 있습니다. 블록체인 오라클을 사용해 이는 스마트 콘트랙트를 실행하고, 정비공을 찾아가는 것과 같은 특정 업무를 자체적으로 수행할 수 있습니다.

<br>

### **이더리움과 “The DAO”**
“The DAO”는 가장 초기의 DAO 중 하나였던 것입니다. 이는 이더리움 블록체인상에서 작동하는 복잡한 스마트 콘트랙트로 구성되어 있었으며, 자치적인 벤처 기금으로 작동하기로 되어 있었습니다.
The DAO 토큰은 초기 코인 공급(ICO)를 통해 판매되었고, 탈중앙화된 자금 안에서 소유권 지분과 투표 권한을 제공했습니다. 그러나 출시 이후 머잖아 암호화폐 역사상 가장 큰 해킹을 통해 자금의 삼분의 일 가량이 유출되었습니다.
이러한 사건 이후 이더리움은 하드 포크 되어 두 체인으로 분리되었습니다. 하나는 해킹이 전혀 발생하지 않은 것처럼, 부정한 트랜잭션을 효과적으로 되돌렸습니다. 이것이 오늘날 이더리움 블록체인이라 하는 것입니다. 또 다른 체인은 “코드는 법칙”이라는 원칙을 지키고, 부정한 트랜잭션을 건드리지 않고 불변성을 유지했습니다. 해당 블록체인은 오늘날의 이더리움 클래식입니다.

<br>

### **DAO가 맞닥뜨린 문제들은 무엇인가요?**
**법적 문제** <br>
DAO를 둘러싼 규제 환경은 전적으로 불분명합니다. 이처럼 새로운 유형의 조직에 대해 서로 다른 사법 당국이 어떠한 규제 프레임워크를 형성할지는 지켜봐야 할 것입니다. 그러나 지속되는 규제의 불확실성은 DAO를 채택하는 데 중대한 장벽이 될 수 있습니다.

**협동 공격** <br>
DAO에서 기대되는 속성(탈중앙성, 불변성, 신뢰가 필요 없음)은 본질적으로 성능과 보안에 중대한 결점을 가져다줍니다. 일부 조직들이 DAO로 불쑥 나타난다는 것은 분명 흥미로운 일이지만, 기존 조직에서는 제기되지 않는 많은 위험들을 제기합니다.

**중앙화 지점** <br>
탈중앙화가 상태라기보다는 범위라는 점은 논쟁적인 부분이며, 활용 예시에 따라 적합한 탈중앙화정도가 다릅니다. 어떤 경우에서는, 완전한 자치 또는 탈중앙화가 불가능하거나 합리적이지 않을 수 있습니다.

DAO는 보다 넓은 범위의 참여자들이 이전까지와는 다르게 협동할 수 있게 하지만, 프로토콜에 설정된 거버넌스 규칙은 언제나 중앙화 지점이 됩니다. 중앙화된 조직이 보다 효율적으로 운영될 수 있지만, 공개적인 참여라는은이점을 저버린다는 점이 논쟁이 될 수 있습니다.

<br>

### **마치며** 
DAO는 조직으로 하여금 기존 제도에 의존하지 않게 할 수 있습니다. 조율을 담당하는 중앙 주체 참여자가 있는 것이 아니라, 거버넌스 규칙은 자동적이며, 참여자들이 네트워크에 최대한의 이익이 되는 방향으로 행동하게 합니다.